---
layout: default
title: "MEMO DUMP 2025"
date: 2026-01-08
---
<div style="max-width: 400px; margin: 20px 0;">
  <div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden;">
    <iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube.com/embed/XHTSO58XURs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
  </div>
</div>

**”지적이고 감정이 풍부하고<br>그릇이 크고 눈매가 시원시원하고<br>말을 배려있게 하고 포용력이 있는,<br>정말로 미래를 짊어질 수 있는<br>빛나는 사람으로 자랄 것인가“<br>-우치다 다쓰루<br>「목표는 천하무적」, 128쪽**<br>

<br>더운 날씨에 얇고 하얀 셔츠를 입고 나왔다.<br>
그리고 식당에 앉아 음식을 먹기 전,<br>
사장님께 앞치마를 부탁했다.<br>
흘릴 건 아니지만,<br>
혹시 모를 자국에 대비하기 위해.<br>
앞치마를 벗었는데<br>
땀에 젖은 얼룩이 셔츠에 남았다.<br>

<br>문득 그런 생각이 들었다.<br>
영화표를 예매하고,<br>
시간에 맞춰 나가려할 때<br>
나는 영화를 보고 싶은 걸까<br>
아니면 늦지 않고 싶은 걸까<br>

*<br>정수기 레버가 세게 눌려서 물이 자꾸 넘쳐흘러<br>그래서 내가 연구해서 테이핑 해놓은 거야<br>너무 세게 눌리지 않고 적당하게 눌려서<br>물이 물컵을 넘치지 않게<br>*그러자 물컵을 가득 채운 손님이 자리에 앉으며 대답했다<br>*그럼 A/S 맡기세요*<br>그리고 다시 주인아주머니가<br>*물이 넘치면 물받이를 갈아줘야 해<br>정수기 자체에 물 빠지는 길이 없어서<br>그래서 내가 직접 손 봤어<br>*그러자 아까 그 손님이 또다시<br>*그럼 A/S 맡기세요*<br>이 콩국수를 맛보고도 그런 대답이 나올까<br>이 콩국수는 감점 하나 없는<br>A/S가 필요 없는 완벽한<br>콩국수인데도 말이다<br>잘하셨네요 라는 말이면 될 텐데<br>

<br>더운 날 밖을 돌아다니다 보면<br>
감사합니다가 절로 나온다 더 자주<br>
버스 문 열어주셔서 감사합니다<br>
에어컨 빵빵하게 틀어놔 주셔서 감사합니다<br>
에스컬레이터 고장 안 나게 관리해 주셔서 감사합니다<br>
아이스 커피 감사합니다<br>
제빙기 발명에 감사합니다<br>
캡모자 이쁘게 만들어 주셔서 감사합니다<br>
그중 가장 감사한 건 냉면 창시자<br>
**샤랴웃 투 필동면옥 동아냉면 을밀대 서령 우래옥**<br>
아 그리고 정혜 씨 모밀과 비빔국수도<br>

<br>비가 올 줄 몰랐다.<br>
일기 예보를 보고도 비가 오지 않길 바랐다.<br>
그 바람에 우산을 갖고 오지 않았고,<br>
역시나 머리는 흠뻑 젖었다.<br>
나쁜 예감은 밝은 희망보다 정확도가 높다.<br>
일기 예보보다도 높다.<br>
때문에 머리 말고 눈썹이 흠뻑 젖었다.<br>
불행이, 아니 비가 오면 뭐를 해야할까.<br>
비가 오는 흐린 날을 30년 넘게 맞이해도<br>
정확히 무엇을 해야할지 모르겠다.<br>
우산을 들고 나가서라도 밖을 걸어야 할지<br>
아니면 집 안에 앉아 가만히 있을지.<br>
그래도 한가지 확실한 건<br>
날이 곧 갠다는 사실이다. 우우우. 하하하.<br>

<br>손톱의 인생.<br>
손톱에도 인생이 담긴다.<br>

<br>상상은 머릿속에 존재하지 않는 이미지로는 불가능하다.<br>
상상은 세상에 없는 걸 지어내는 게 아니라 머릿속에 있는 걸 혼합하는 과정.<br>
사진이나 그림이 흥미로운 이유는 내 머릿속에 없던 이미지를 보여준다는 점.<br>
예를 들어 소련 시대 마을 사진을 들여다보면 절대로 현재 내 머릿속에서 떠올릴 수 없는 이미지다.<br>

<br>잡초의 풀잎 수를 세고 있다<br>
땅과 자신 몸의 일부인 줄기를 뚫고<br>
올라온 힘을 보고 있다<br>
줄기의 크기가 다양한만큼<br>
갖가지의 힘이 있었고<br>
그 힘의 방향도 다양하다<br>
기본적으로 태양을 향해 뻗어있지만<br>
각도는 제각각이고<br>
어느 한 풀잎은 이미 힘이 다한 것처럼<br>
낮은 각도로 나아가고 있었다<br>

<br>언어는 단순히 약속 같은 거고<br>
대화를 위한 마음을 나누기 위한 수단일 뿐<br>

<br>본은 시간이 갖는 의미를 잊어버렸다<br>
여섯 시 십 분이 갖는 의미를 잊었다<br>
퇴근 시간<br>

<br>일상을 주물럭해서 이상으로<br>

<br>술이 들어가면 사랑이 넘치는 부주의에 관하여<br>
그래서 나는 술을 안 마신다<br>

<br>정신보다 육체<br>
육체가 정신을 지배한다<br>
전기적 신호는 정신으로 조종이 불가하다<br>
그나마 전기적 신호가 잘 돌아가도록<br>
장비를 닦아야 한다<br>